■ネットワーク:大きな通信網のこと。

・LAN:限られた範囲内にあるコンピュータ等、情報機器をケーブルや無線電波などで接続し、相互にデータ通信出来るようにしたネットワークのこと。
　･有線LAN:通信ケーブル（有線）で接続されたLANのこと。
　･無線LAN:無線で接続されたLANのこと。
・ＷＡＮ:ＬＡＮは限られた範囲内の接続に対し、ＷＡＮは遠く離れた場所でも接続出来るネットワークのこと。広域通信網。
　･インターネット:世界中のコンピュータなどの情報機器を接続するネットワーク。

■ネットワーク構成:ネットワーク設定、ポリシー、フロー、制御を割り当てるプロセス。

・ノード:通信の主体となる個々の機器のこと。
・リンク:URL等、ノードの間を結びつける線や経路のこと。
・トポロジ：機器間（ノード）の接続形態の分類。
　･バス型トポロジ:一本のケーブルに複数のノードを接続する形態。（両端に抵抗器を取り付けて、終端での信号の反射、乱れを防ぐ）
　･スター型トポロジ:一つの集線装置に複数のノードを接続する形態。（現在、最も主流になっているＬＡＮのトポロジ）
　･メッシュ型トポロジ:ノード同士が相互に接続する形態。（どれか一つのノードに障害が発生した場合でも継続して通信することが出来るため、高い安定性がある。）
・帯域:通信などに用いる一番低い周波数と一番高い周波数の間の範囲のこと。帯域が広いと一度に送信出来る情報が多く、狭いと少ないため、インターネットの世界では、帯域＝通信速度の意味で使われる。
　･bps：ビット毎秒。（1秒に何ビットのデータを送れるかを表す。）
・輻輳：様々な物が1カ所に集中する状態を指す。インターネット回線などにアクセスが集中すること。
・コリジョン：「衝突」の意味。イーサネットや無線LANで複数の端末が送信し、データが衝突する現象を表す。
　　　　　　　　　　　　　　＊イーサネット：主に室内や建物内でコンピュータや電子機器をケーブルで繋いで通信する有線LANの1つで、最も普及している規格。
・ドメイン：インターネット上に存在するコンピュータやネットワークを識別し、階層的に管理するために登録された名前のこと。（インターネットの「住所」にあたるもの。）
・ポート：機器やソフトウェアが外部の別の主体と接続、通信するための末端部分のこと。（ケーブルやコネクタの差込口のこと。）

■モデル

・プロトコル:コンピューター同士が通信を行うための共通の言語のような物。
・OSI参照モデル:コンピュータネットワークで利用されている多数のプロトコルについて、それぞれの役割を分類し、明確化するためのモデル。（複数の階層に分解、整理したモデル）
　◌ヘッダ:各レイヤでの処理や転送に必要な情報が入っている部分。
　◌カプセル化:送信しようとしているパケット全体を、そのパケットのものとは別の通信プロトコルのペイロードに埋め込んで通信する技術。
　　　　　　　（「オブジェクト内のデータ」を包み「オブジェクト外からの不正アクセス」から守る。要はオブジェクト外からのデータアクセスを拒否するということ。）
　◌PDU（プロトコルデータユニット）:ヘッダとペイロードを足した全体。コンピュータ間で送受信する際の単位。
　　　　　　　*ペイロード:各レイヤ（層）でのデータに相当する部分。
　　･MTU:MTU＝ペイロード。ネットワーク上において一度の通信で転送可能なデータのサイズ制限。一度に送信できるデータの最大サイズ。
　　･フレーム:データの送受信単位。
　　･パケット:「小包」という意味のある英単語で、通信回線やネットワークを流れる情報のうち、データをある長さごとに区切り、送信元や宛先などの制御情報を付加した小さなまとまりのこと。
　　･セグメント:「区分」の意味。1つの範囲内に区分された小さなネットワークの塊。（LANなど。）
・TCP/IPモデル:TCPとは通信プロトコルの一つで「送ったデータが相手に届いたか、その都度確認しながら通信するやり方」。
　　　　　　　エラーが起きてもクライアント側は繰り返しサーバにリクエストを送信し、サーバ側は正常に受け取って確実にレスポンスを返すということ。
　　　　　　　IPも通信プロトコルの一つでIPアドレスと呼ばれる数値を付与しその数字を用いて通信先の指定および呼び出しを行いネットワーク通信を行うこと。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　*IPアドレス:コンピュータ向けのネットワーク上の住所。
　　　　　　　通信を行う時に必ずつく情報。
　　　　　　　*LANの中を通る「データ」の話。

■物理層

・ビット:情報量の最小単位。二進数。
・ツイストペアケーブル:通信用の金属ケーブル。細い電線を螺旋状に練り合わせゴムなどの素材で覆って一本のケーブルとしたもの。
　◌UTP:導線部分がアルミホイルなどでシールドされていない、より対線のこと。アンシールデッド･ツイステッド･ペア･ケーブル
　◌STP:シールドありの（保護されている）より対線。
　◌カテゴリー:ケーブルの電気特性に応じて信号の周波数の上限を定めたもの。
　　　　　　　*何段階かあり、最も低いカテゴリー1（CAT1）は電話線など音声通話に用いる。
・コネクタ:ケーブルなどの差込口。
　　　　　　*ポートは入り口的な差込口でコネクタは差す方の差込口。
・ストレートケーブル:インターネットをするときに使うLANケーブル。中に通っているカラフルな線が右端と左端で同じ並びになっているもの。
・クロスケーブル:パソコン同士を繋ぐときに使うLANケーブル。中の線が交差して右端と左端で色の順序が違うのが特徴。
・光ファイバケーブル:中を光信号が通る通信用の線。
・ハブ:スター型ネットワークの元締めの機械のこと。リピーターハブとスイッチングハブがある。主にスイッチングハブを指す場合が多い。
　◌半二重通信:「送る」と「受け取る」を同時に出来ない通信方式。＝リピーターハブ。自分が送っているときに相手も送ると衝突して壊れる。

■データリンク層←単語帳ここから。

・イーサネット:LANに使われている（主に物理的な部分に関する）通信規格。
　◌イーサネット:オリジナルのイーサネット規格は10Mbps。
　◌ファストイーサネット:100Mbpsでの通信に対応した規格群の総称。（めっちゃ早いイーサネット。通常の10倍）
　◌ギガビットイーサネット:1Gbpsでの通信に対応した規格群の総称。（めちゃめちゃ早いイーサネット。通常の100倍）
・イーサネットヘッダ:TCPヘッダ→TCPパケット→IPヘッダ→IPパケット→イーサネットヘッダ→イーサネットフレーム。
　　　　　　　　　　イーサネットで使うヘッダ（情報）。　　　　　
・トレーラ:データの後ろにつくもの。フレームの誤りをチェックする情報を含む。
・CSMA/CD:コリジョンが起こったときに対処する方式。
　　　　　通信状況を監視していて、栓が開いていたら通信する。運悪くコリジョンが起こった場合、いったん送るのをやめ、時間を空け半二重通信で送り直す通信方式のこと。
・MACアドレス:ネットワーク機器に割り当てられた住所。
　　　　　　　メディア・アクセス・コントロール・アドレス。IPアドレスと似ている。　　　
・スイッチ:ネットワーク中のデータを見て、行き先を振り分けてくれる機器のこと。
　　　　　*L2スイッチはデータリンク層の情報を見てるやつのこと。スイッチングハブ＝L2スイッチ。
　◌MACアドレステーブル:L2スイッチなどのネットワーク機器では各端末のMACアドレスと接続先のポートの対応表をMACアドレステーブルとして管理している。
　　　　　　　　　　　次回からこの対応表をみて適切なポートに転送することが出来るようにする仕組み。
　◌フラッディング:MACアドレステーブル（対応表）にないNACアドレス宛てのデータを受信した場合、全てのポートにデータを流すこと。
　◌全二重通信:＝スイッチングハブ。「送る」と「受け取る」を同時に出来る通信方式。最も主流な通信方式。
・VLAN:（Virtual　LAN）バーチャル・ローカル･エリア･ネットワーク。元々のネットワークを論理的に区切ったりまとめたりして作った「本当は違うけど、そういうことにしましょ」なネットワークのこと。
　　　*物理的には1つのネットワークだが、論理的にはネットワークがある　ということが起こる。VLANを実現する技術として、MACアドレスを使う方法、IPアドレスを使う方法、認証を利用する方法などがある。
　◌タグVLAN:データにそのデータが所属するネットワークの情報を付与し、制御する側はその情報を見て所属するネットワークを判断するやり方
。
　　　　　　流れるデータに、所属するネットワークを書いた名札をくっつけるVLANの一つ。
            トランクリンク
　◌ポートベースVLAN:スイッチのどの穴に線を挿すかで、どのネットワークに所属するかが決まるVLAN。
　　･アクセスポート:スイッチとパソコンをつなげている線を挿してある穴のこと。1つのネットワークのデータだけが通る穴。
　　･トランクポート:スイッチ同士をつなげている線を挿してある穴のこと。複数のデータがこの穴を通る。アクセスポートと対になるもの。
　　*どちらもスイッチ側の穴。
　◌DTP:接続する相手とネゴシエーションし、相手ポートの設定に応じて、自動的にトランクポートにするかアクセスポートにするかを決めるプロトコル。
                    *ネゴシエーション:2者間で接続を開始する際にどのような設定で通信を行うかについて情報を交換し、決定する過程。
　◌デフォルトVLAN:本スイッチの初期状態から存在するVLAN１のこと。
　◌ネイティブVLAN:トランクポートの中で、タグをつけないVLANのこと。
　　　　　　　　　デフォルトVLAN等。各トランクポートで1つだけ、このネイティブVLANを指定することが出来る。
・ブロードキャストストーム:ブロードキャストの嵐。ネットワーク内にループがある場合にブロードキャストストームは起こる。（ネットワーク障害の一種）。
　　　　　　　　　　　　　　前端子に通信を行うブロードキャストが嵐のように行われるということ。
　　　　　　　　　　　　　　*一般的な原因は、LANケーブルの配線において、スイッチングハブ同士を漫然と接続し、ループを形成してしまうことによるもの。
   *ブロードキャスト:通信方式の一つ。同一ネットワークにある全ての端子と通信を行う方式。つまりLANとはブロードキャストが届く範囲のネットワークのことを指している。
・スパニングツリープロトコル:（STP）ブロードキャストストームを回避するためのデータリンク層のプロトコル。STPを用いてネットワークの機器が制御用のデータを送受信し、
　　　　　　　　　　　　　　ネットワーク管理者が指定したルートブリッジと呼ばれる装置を根とする木構造を構成する。
　　　　　　　　　　　　　　木構造から外されループを構成しているリンクのうち、根から最も遠いものは遮断（ブロック）され、データの送受信が行われなくなる。これによりループを回避することが出来る。
・リンクアグリゲーション:＝Ethernetchannel。複数の回線を束ねて一体的に運用し、仮想的に一本の回線と見なすことで通信速度および耐故障性を向上させる技術。
・EtherChannel:＝リンクアグリゲーション。LANのネットワークスイッチ間やサーバ・スイッチ間など、2つの機器の間で複数の物理的なイーサネット回線を束ねる技術を指すことが多い。

